---
page_printed: 378
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
காலத்தில் புஜித்த அன்னம் ப்ராணனாயாகிறது. ஸமமான அன்னம் தொந்தரவு செய்வதில்லை. இலகுவான அன்னம் சீக்கிரமாய் ஜீர்ணமாகிறது. நெய்யுடன் கூடியதும், உஷ்ணமுமான அன்னம் பலத்தை வ்ருத்தி செய்கிறது. சீக்கிரம் புஜிக்கப்பட்ட அன்னம் தாதுக்களுக்கு ஸமத்தன்மையைச் செய்கிறது. எக்காலத்திலும் அளவின்படி புஜிக்க வேண்டும். அளவு என்பதுதான் அக்னியை ப்ரவ்ருத்தி செய்வதாயாகிறது. பாரதத்தில்:- அளவுப்படி புஜிப்பவனை ஆறு குணங்கள் அடைகின்றன. அவை:- ஆரோக்யம், ஆயுள், நல்லபுத்தி, பலம், தோஷமற்ற ஸந்ததி இவைகளும், இவனை அதிகமாய்ப் புஜிப்பவன் என்று நிந்திக்க மாட்டார்கள் என்பதுமாக ஆறு குணங்களாம்.

[SA]
व्यासः - नाजीर्णे भोजनं कुर्यात् कुर्यान्नातिबुभुक्षितः ॥
आहारकाले सम्प्राप्ते यो न भुङ्क्ते बुभुक्षितः । तस्य सीदति कायाग्निः
निरिन्धन इवानलः ॥ पात्रेष्वर्थानुरूपेषु पुत्रभृत्यादिभिर्वृतः ।
सुसंस्कृतं हितमिदं भुञ्जीतान्नमकुत्सयन् ॥ यवगोधूमशाल्याढ्यं
मांसशाकादिसंयुतम् । तिक्ताम्ललवणोपेतं व्यञ्जनैश्च सुगन्धिभिः ॥
भक्ष्यप्रकारान् विविधान् कन्दमूलफलानि च ॥ अनारोग्यमनायुष्य-
मस्वर्ग्यं चातिभोजनम् । अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात्परिवर्जयेत् ॥ न
निन्देदन्नभक्ष्यांस्तु स्वाद्वस्वादूनकुत्सयन् । आर्द्रपाणिपदास्यस्तु
प्राङ्मुखो ब्रह्मसूत्रधृक् ॥ द्वात्रिंशद्ग्रासमश्नीयात् दीर्घमायुर्जिजीविषुः
इति । आपस्तम्बः-अष्टौ ग्रासा मुनेर्भक्ष्याः षोडशारण्यवासिनः ।
द्वात्रिंशतं गृहस्थस्यापरिमितं ब्रह्मचारिणः इति ॥ द्वात्रिंशतं प्रथमार्धे
द्वितीया ॥

[TA]
வ்யாஸர்:- ஜீர்ணமாகாமலிருக்கும் பொழுது போஜனம் செய்யக் கூடாது. அதிகப் பசியுள்ளவனாயும் புஜிக்கக் கூடாது. பசியுள்ள எவன், ஆஹாரகாலம் வந்தபிறகும் புஜிப்பதில்லையோ, அவன் தேஹத்திலுள்ள
> continues on next page
---
notes:
---